```yaml
id: 1
date: 18-05-2025
```

Решил немного вспомнить, как держать в руках паяльник, и совместить это с теми знаниями, которые накопил, работая фулстеком. Хочу построить робота с управлением через интернет и [рулевым управлением Аккермана](https://en.wikipedia.org/wiki/Ackermann_steering_geometry). Вторым шагом - поглубже погрузиться в [ROS2](https://github.com/ros2/ros2) и автономную навигацию.

---

```yaml
id: 2
date: 18-05-2025
media:
    - 1-1.jpg
```

Заказал с AliExpress и Amazon некоторые базовые компоненты и инструменты для сборки.

---

```yaml
id: 3
date: 18-05-2025
```

Планировал сегодня запустить рулевой серво и попробовать его повернуть через [Raspberry Pi](https://www.raspberrypi.org/), но Amazon не довез олово, и придется подождать с пайкой.

---

```yaml
id: 4
date: 18-05-2025
```

Как оказалось, у Raspberry Pi всего один PWM-выход, что ОК для тестов, но я все-таки заказал [16-канальный PWM-драйвер PCA9685](https://www.adafruit.com/product/815), чтобы уж наверняка на случай, если еще добавлю серво. Лучше переборщить, чем потом паять костыли.

---

```yaml
id: 5
date: 18-05-2025
```

Узнал, что есть 2 способа работать с [DualSense](https://www.playstation.com/en-us/accessories/dualsense-wireless-controller/) из браузера: [Gamepad API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Gamepad_API) (стандартный, но ограниченный) и [WebHID API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebHID_API) (полный доступ к всем фичам).

---

```yaml
id: 6
date: 21-05-2025
```

[RoboClaw](https://www.basicmicro.com/RoboClaw-2x30A-Motor-Controller_p_9.html) не останавливается, если скрипт крашнулся - опасно! Надо обязательно включать RC timeout и слать команды в цикле.

---

```yaml
id: 7
date: 22-05-2025
media:
    - 7-1.mp4
```

Наконец-то запустил двигатели через [UART](https://ru.wikipedia.org/wiki/UART)! Первый признак жизни.

---

```yaml
id: 8
date: 22-05-2025
```

Проблема была в том, что я по глупости купил [TXB0104](https://www.ti.com/product/TXB0104), думая, что этот преобразователь уровней заработает с UART и позволит подключить RX RoboClaw (который работает на 5V), но не получилось. Отключил и оставил только TX 3.3V от Raspberry Pi.

---

```yaml
id: 9
date: 22-05-2025
```

В итоге закажу [TXS0108E](https://www.ti.com/product/TXS0108E) или по-быстрому накидаю делитель напряжения на резисторах, но надо сходить в [Jaycar](https://www.jaycar.com.au/) за резисторами.

---

```yaml
id: 10
date: 22-05-2025
```

Пока конечно все на соплях и макетке - надо наверное все это распаять на нормальном текстолите с правильными дорожками вместо проводов. Но сначала надо хотя бы заставить это все ехать. Один шаг за раз!

---

```yaml
id: 11
date: 22-05-2025
media:
    - 11-1.mp4
```

Серво тоже работает, но жду более тихий и точный [brushless-серво](https://www.aliexpress.com/w/wholesale-brushless-servo.html) с AliExpress. Как приедет - заменю.

---

```yaml
id: 12
date: 24-05-2025
```

Начал задумываться над кастомной PCB и расчехлить лазерный утюг. Посидел с [KiCad](https://www.kicad.org/) и понял, что пока рано - слишком много деталей я пока не понимаю. Отложу, пока не появятся [MCP](https://modelcontextprotocol.io/) для PCB-CAD или не созрею окончательно. Может, Claude когда-нибудь научится разводить платы.

---

```yaml
id: 13
date: 24-05-2025
```

Пока думаю остановиться на prototype board и пока все собрать на ней. Хотя бы будет понятен лейаут и будет чуть проще потом разложить все.

---

```yaml
id: 14
date: 24-05-2025
media:
    - 14-1.jpg
```

Сегодня прям неплохой прогресс. Купил 3 прототайп борты и соединил вместе.

---

```yaml
id: 15
date: 25-05-2025
media:
    - 15-1.mp4
```

Про это немного позже, но оказалось что забыл повысить ограничение по току в блоке питания когда тестировал запуск робота в первый раз. В итоге при тестировании джойстика когда резко ражимал на курок ток скакал и rpi вырубалась. Немного посидев с логами нашел:

```
May 25 01:36:39 rabbit kernel: hwmon hwmon2: Undervoltage detected!
May 25 01:36:41 rabbit kernel: hwmon hwmon2: Voltage normalised
```

что говорит о проблеме. Попробую поднять максимум до 3 - 4 А и посмотрим как пойдет дело.

---

```yaml
id: 16
date: 25-05-2025
media:
    - 16-1.jpg
    - 16-2.jpg
    - 16-3.jpg
```

Возвращаясь назад к плате. Я очень удачно заказал с амазона нейлоновые стендоффы. Во первых я пофиксил рулевой механизм немного удлинив плечи. Во вторых с помощью них очень удобно разместить все pcbишки на прототипной борде.

---

```yaml
id: 17
date: 25-05-2025
media:
    - 17-1.jpg
```

rpi я разобрал сняв с него heating sink но наклеив радиаторы

---

```yaml
id: 18
date: 25-05-2025
media:
    - 18-1.jpg
```

Немного пришлось увеличить дырки под M3

---

```yaml
id: 19
date: 25-05-2025
media:
    - 19-1.jpg
    - 19-2.jpg
```

Распаял общий GND для всех элементов по дупонт пины

---

```yaml
id: 20
date: 25-05-2025
media:
    - 20-1.mp4
```

Для сервы добавил LM2596 и настроил его на 6В как посоветовал папа. Надо будет заказать еще несколько таких только с экранчиком чтобы было удобно мониторить вольтаж без мультиметра.

---

```yaml
id: 21
date: 25-05-2025
media:
    - 21-1.jpg
```

До этого еще распаял делитель напряжения чтобы соединить RX rpi и roboclaw из за того что они работают на разных уровнях: 3V и 5V. Но уже заменил на понижайку.

---

```yaml
id: 22
date: 25-05-2025
media:
    - 22-1.jpg
```

Сначала думал питать rpi напрямую от gpio 2 или 4 но решил отказаться от этой идеи чтобы случайно не спалить. В итоге взял степ даун регулятор polou 5V D24V90F5 и распаял usbc кабель чтобы соединить их. Наверное это тоже можно сделать чуть аккуратнее.

---

```yaml
id: 23
date: 25-05-2025
media:
    - 23-1.mp4
```

Первый запуск прошел не очень удачно так как один провод был плохо спаян и долго искал проблему но после прозванивая мультиметром нашел косяк и все завелось.

---

```yaml
id: 24
date: 25-05-2025
media:
    - 24-1.jpg
    - 24-2.jpg
```

Резисторы для 5V -> 3.3V делителя. Пришлось вспомнить закон Ома 🤔

---

```yaml
id: 25
date: 25-05-2025
```

Вообще интересно вспоминать все что когда проходил в школе, универе и слышал от папы и применять это в реальном мире.

---

```yaml
id: 26
date: 25-05-2025
```

Для управления через PS5 dualsense пока решил не заморачиваться с bluetooth тем более что конечная цель - управление через интернет для bluetooth.

---

```yaml
id: 27
date: 25-05-2025
```

Подключить контроллер оказалось просто и завелось все с первого раза. На R2 курок думаю сделать движение вперед. Диапазон значений от 0 до 255 можно нормализовать для диапазона для roboclaw (-32767, 32767) простой формулой.

---

```yaml
id: 28
date: 25-05-2025
```

При подключении всего робот поехал назад а не вперед, но исправляется просто умножением на -1 или перестановкой проводов.

---

```yaml
id: 29
date: 25-05-2025
```

В итоге получился просто питон скрипт с 3 классами (rabbit, joy и roboclaw) и 2 треда с циклами (один слушает джой обновляя стейт, другой посылает команды в бесконечном цикле в roboclaw по UART)

---

```yaml
id: 30
date: 25-05-2025
```

Я добавил настроку в 1с таймаута в roboclaw чтобы моторы останавливался если контроллер не получал команды в течении 1 секунды. Это надо чтобы избежать залипаний если вдруг программа крашится или есть как то баг.

---

```yaml
id: 31
date: 25-05-2025
```

Теперь надо заняться серво и подружить его со стиками.

---

```yaml
id: 32
date: 25-05-2025
```

А да, я сначала начал писать код прямо на rpi через ssh но многие вещи не работали нормально в vscode поэтому решил разрабатывать локально на mac но синкать файлы с помощью mutagen. Довольно простая и классная тулза. Еще один инструмент в тулбокс.

---

```yaml
id: 33
date: 25-05-2025
```

Серво у меня 1501MG довольно дешевая и громкая. Как придет поменяю но пока что есть.

---

```yaml
id: 34
date: 25-05-2025
```

Управлять сервой буду через PWM, i2c и PCA9685

---

```yaml
id: 35
date: 25-05-2025
media:
    - 35-1.jpg
```

Для питания LM2596 step down dc dc на 6V

---

```yaml
id: 36
date: 25-05-2025
media:
    - 36-1.mp4
```

Сервы я уже тестировал до этого но сейчас нормально подключил к контроллеру и допили питон скрипт.

---

```yaml
id: 37
date: 25-05-2025
media:
    - 37-1.mp4
```

Первая поездка. Руль немного не сбалансирован, угол поворота слишком маленький, надо бы увеличить и подрегулировать импульсы pwm. Моторы чет медленные, надо или увеличить колеса или взять другие редукторы. Но в целом очень рад что он поехал.

---

```yaml
id: 38
date: 25-05-2025
```

По идее можно заменить моторы и поставить bldc но надо будет менять контроллер.

---

```yaml
id: 39
date: 25-05-2025
```

Надо бы закрепить PCBишки на vertical/horizontal mount на акрилловую или другую пластину на которой можно будет легко сверлить отверстия и прикрутить к ней другие компоненты. При этом шасси робота не будет сверлиться и не будет повреждено в случае переделки.

---

```yaml
id: 40
date: 25-05-2025
```

Перевел весть проект на docker compose и uv стало попроще менеджить зависимости и можно удобно прокнить девайсы через маппинг:

```
services:
  rabbit:
    build: .
    volumes:
      - ./src:/app/src
    devices:
      - '/dev/input/event0:/dev/joy'
      - '/dev/ttyAMA0:/dev/roboclaw'
    privileged: true
    command: uv run /app/src/main.py
    stdin_open: true
    tty: true
```

---

```yaml
id: 41
date: 25-05-2025
```

Есть еще docker compose watch mode но пока чет не разобрался с ним, может вернусь попозже

---

```yaml
id: 42
date: 25-05-2025
```

Вообще приходит потихонечку осознание причин по который ros2 похож на микросервисы с трубами. В моем скрипте не очень удобно что компоненты сильно зависят друг от друга и знают все обо всех.

---

```yaml
id: 43
date: 25-05-2025
```

Идея что джой шлет события в трубу и другие ноды просто подписываются на топики и реагирует прекрасна.

---

```yaml
id: 44
date: 25-05-2025
```

На следующей неделе попробую перевести проект на ros2 но без их сборщика и структуры проекта. Попробую использовать docker и ros2 как библиотеку.

---

```yaml
id: 45
date: 25-05-2025
```

Dualsense отличный джой но там нет экрана что не очень удобно. Кажется неплохой кандидат - анберник на линуксе и запуск UI в вебе [rg552](https://anbernic.com/products/anbernic-rg552)

---

```yaml
id: 46
date: 25-05-2025
```

Нашел у себя CSI камеру для rpi которую купил для какого то проекта но никогда не использовал. Попробовал подключить и написать простенький webrtc сервер чтобы стримить поток в браузер на девайс с джоем. После 3 часов пока что получил только зеленый экран.

---

```yaml
id: 47
date: 25-05-2025
```

Идея разместить ее на 2 серво чтобы управлять обзором через стик джоя. Называется это pan tilt servo kit.

---

```yaml
id: 48
date: 25-05-2025
```

Как раз у меня еще много свободных пинов в в PCA9685.

---

```yaml
id: 49
date: 25-05-2025
```

Список покупок:

-   pan tilt servo kit
-   xArm ESP32 Bus Servo Robotic Arm

---

```yaml
id: 50
date: 28-05-2025
```

[3d_lidar](https://www.reddit.com/r/robotics/comments/1bjjms0/3d_lidar/)

---

```yaml
id: 51
date: 30-05-2025
media:
    - 51-1.mp4
    - 51-2.mp4
```

Заменил дешевый серво новым от гоночного rc для более быстрого и точного руля.

---

```yaml
id: 52
date: 30-05-2025
media:
    - 52-1.jpg
    - 52-2.mp4
```

Как видно отзывчивость руля в разы увеличилась. Так же bldc намного тише.

---

```yaml
id: 53
date: 30-05-2025
media:
    - 53-1.jpg
```

Так же дождался наконец то с алика 3 штуки которые хотел спаять до перевода робота на lipo 4s

Слево discharge контроллер с экраном на который можно вывести напряжение и процент заряда и эстимейт по времени если задать параметры батареи. При достижении нижнего порога реле обесточивает цепь чтобы не переразряжать батарею. Это не очень полезно для lipo.

Снизу просто массив выключателей чтобы можно было питать все ноды по отдельности и выключать некоторые при необходимости. Их уже сейчас 4 а скоро будет минимум 8.

И справа АЦП (ADC) чтобы воткнуть его в цепь уже считывать напряжение на rpi и слать в топик ros2. Чтобы няшно отображать уровень батареи в UI.

---

```yaml
id: 54
date: 30-05-2025
media:
    - 54-1.jpg
```

Я освободил переднюю часть чтобы чуть позже установить туда руку и как видно сейчас становится тесновато. Надо будет на выходных сгонять в баннингс и купить акриловые пластины и заменить прототипные борды ими. Идея с прототип бордами оказалась бесполезная потому что один хер на ней не паяю ничего.

---

```yaml
id: 55
date: 30-05-2025
media:
    - 55-1.jpg
```

Думаю купить несколько акриловых пластин и вырезать в аккурат с этой пластиной чтобы было аккуратнее и сделать многослойную вафлю и маунтить компоненты с обоих сторон.

---

```yaml
id: 56
date: 30-05-2025
```

Ах да, пока не забыл надо будет в баннингс купить какой нить металлический бокс для хранения lipo и обшить его огнеупорным материалом. Просто чтобы успокоить моего параноика.

---

```yaml
id: 57
date: 30-05-2025
```

Немного подбешивает что steering knuckle и steering linkage пластиковые и хлипкие. Особенно кулачок в steering linkage. Мне кажется я уже сорвал с него резьбу пока несколько раз разбирал рулевой механизм пока настраивал и менял серво. Решил посмотреть что есть на алике и открыл для себя целый новый мир.

---

```yaml
id: 58
date: 30-05-2025
media:
    - 58-1.jpg
```

Надо посмотреть по размер и форме но найти алюминиевый или медный кулачок вроде не проблема.

---

```yaml
id: 59
date: 30-05-2025
media:
    - 59-1.jpg
```

С линками тоже нет проблем и стоят копейки

---

```yaml
id: 60
date: 30-05-2025
```

Будет классно конечно переделать весь руль и избавиться от пластика совсем

---

```yaml
id: 61
date: 30-05-2025
```

Пока искал детали подумал зачем мне нужно 2 мотора сзади и почему просто не оставить один и поставить ось или дифференциал. Но потом пришла идея немного регулировать скорости вращения колес в зависимости от поворота руля. По сути тот же дифференциал но электронный. Например при повороте вправо слегка замедлять скорость правого мотора. Реализовать это тривиально надо только подобрать хорошую функцию так как оно вроде не линейное.

---

```yaml
id: 62
date: 30-05-2025
```

Кажется я начинаю уходить в сторону и распыляться на такие штуки. Это не плохо но надо бы сначала доделать базовую кинематику и уже потом заниматься такой тонкой доработкой.

---

```yaml
id: 63
date: 30-05-2025
```

Еще одна рандомная мысль что можно загонять машину в дрифт за счет этого. Никогда раньше об этом не задумывался но когда делаешь это своими руками приходит осознание вещей которые раньше казались банальными.

---

```yaml
id: 64
date: 30-05-2025
media:
    - 64-1.jpg
```

Возвращаясь к электрике. Собрал на коленке то, как хочу сделать электрику. Идея использовать реле для отключения и включения цепи только в пределах каких то порогах чтобы предотвратить переразряд батареи. И для бонуса отдельно включать каждый компонент независимо для облегчения тестирования и прототипирования.

---

```yaml
id: 65
date: 30-05-2025
media:
    - 65-1.mp4
```

На реле можно задать параметры напряжения UP/DOWN. Реле включается если напряжение больше 11.4V и выключается при напряжении ниже 10.5V. Такой своеобразный гистерезис чтобы не мигать при переходе через порог.

---

```yaml
id: 66
date: 30-05-2025
media:
    - 66-1.jpg
```

Кривая разряда батарей не совсем линейная но тем не менее можно примерно оценить оставшийся заряд в процентах. Этот экран будет стоять на роботе чтобы примерно представлять не глядя в UI. Для отображения телеметрии на дешборде надо будет добавить делитель напряжения и АЦП. Он будет через I2C отправлять данные на rpi где уже будет простая математика чтобы посчитать проценты по вольтажу и отправлять данные в топик ros2. Откуда оно уже будет читаться дешбордами или контролплейном.

---

```yaml
id: 67
date: 31-05-2025
```

Чтобы понимать примерно лейаут располжения компонентов надо было примерно определиться с батарей. Пока остановился на следующих моделях из котрыйх скорее всего посмотрю на Gens Ace Redline 4S от 5000mAh с bullet разъемом. Хотя мне не надо такой большой ток разрадки но найти что то меньше с похожим объекмом сложно. [Gens Ace Redline 4S](https://hobbiesdirect.com.au/electronics/batteries/lipo/4s-c417?attributes[34][0]=5.0mm+Bullet&attributes[142][0]=min%3A5000)

---

```yaml
id: 68
date: 01-06-2025
```

Нашел свои оригинальные кулачки: [RC 02013 02014 02015 Plastic Steering Hub](https://www.aliexpress.com/item/1005004574404215.html)

---

```yaml
id: 69
date: 31-05-2025
media:
    - 69-1.jpg
```

Расписал и разрисовал немого схему и план того что делаю чтобы не теряться во всем этом

---

```yaml
id: 70
date: 04-06-2025
media:
    - 70-1.jpg
```

Обзовется NVIDIA Jetson Orin Nano super dev kit. Пока не столько из за того что уперся в потолок rpi4 а скорее чтобы представлять размер и будущее расположение печатных плат на роботе.

---

```yaml
id: 71
date: 15-06-2025
media:
    - 71-1.jpg
    - 71-2.jpg
```

Потратил 2 дня чтобы поставить L4T на jetson. Это оказалось куда сложнее чем я думал. Сначала наивно полагал что смогу просто нарезать образ для SD карты на nvme и подправить BIOS чтобы загрузиться с него но это не получилось.

---

```yaml
id: 72
date: 31-05-2025
media:
    - 72-1.jpg
```

Для этого использовал свой cube с ubuntu. Из за того что у cube только 1 слот под nvme m.2 пришлось загружать систему со флешки используя try ubuntu. После этого поправил конфиги лоадера и bios. Но система отказывалась загружаться. Посидев часа 2 с ChatGPT так и не смог пофиксить это.

---

```yaml
id: 73
date: 31-05-2025
media:
    - 73-1.jpg
```

В итоге вернулся к варианту с nvidia sdk manager

---

```yaml
id: 74
date: 31-05-2025
media:
    - 74-1.jpg
```

Смог прошить его только с 3 раза, при этом каждый раз это занимало минут 30. Каждый раз отваливалось что то новые. Оказалось проблемы были из за wireguard, ufw то ssh отвалится.

---

```yaml
id: 75
date: 31-05-2025
media:
    - 75-1.jpg
```

В конечном итоге увидел этот заветный экран. В итоге система грузится с nvme и кажется все работает. Теперь надо перенести все что есть на новую платформу и подключить и распаять все провода.

---

```yaml
id: 76
date: 31-05-2025
media:
    - 76-1.jpg
```

Насчет питания. Изначально я думал использовать rc lipo на 7000mah но решил отойти от этой идеи. Меня немного напрягает что эти батареи могут быть (хотя и маловероятно) довольно опасными. Заряжать их надо под присмотром, в них нет встроенного BMS. Но они дают куда больший ток разрядки (мне скорее всего не надо будет > 10А) и намного легче чем стопка 18650. Долго выбирал и в итоге наткнулся на V mount батареи которые используются в профессиональной видеосъемке. Это уже собранные аккумы 18650 со встроенной BMS. Они могут выжать 14.45В при 14А что выглядит более чем достаточно при этом имеют очень неплохой объем.

---

```yaml
id: 77
date: 31-05-2025
media:
    - 77-1.jpg
    - 77-2.jpg
    - 77-3.jpg
```

Так же я взял V plate к ней чтобы надежно закрепить его на роботе.

---

```yaml
id: 78
date: 31-05-2025
media:
    - 78-1.jpg
    - 78-2.jpg
```

Она довольно тяжелая и высокая, поэтому придется завести ее на 3 этаж. Для установки PCB купил оргстекло и вырезал лобзиком такую же форму что и металлические пластины чтобы можно было просверлить дырки просто в любых местах.

---

```yaml
id: 79
date: 31-05-2025
media:
    - 79-1.jpg
```

Вот кстати jetson в recovery mode при перепрошивке. Для перевода в этот режим надо замкнуть 2 контакта.

---

```yaml
id: 80
date: 16-06-2025
media:
    - 80-1.jpg
```

GPD WIN4 выглядит как идеальный контроллер для робота. Цена конечно конская но полноценный компьютер с клавой довольно привлекательный.

---

```yaml
id: 81
date: 31-05-2025
media:
    - 81-1.mp4
```

Очень долго пытался подружить эти rpi csi камеру с ubuntu но нифига не получилось. Решил попробовать с официальным линуксом для rpi и все завелось с первого раза. Видимо долго еще я буду с ней мучаться пока не накоплю денег на zed 2i. Плюс у jetson немного другой разъем под csi и придется заказывать переходник.

---

```yaml
id: 82
date: 17-06-2025
media:
    - 82-1.mp4
```

Спустя 2 дня разобрался с webrtc протоколам который собираюсь использовать для стрима картинки с камеры робота и управления роботом из браузера. Конечно это не просто http сервер с запросами и ответами. К этому моменту уже наткнулся на кучу эджкейсов и поведении при реконнектах и перезагрузках. Начинал с умного сигналинг сервера но пришел к тупому бродкасту сообщение через websocket.

Результат на экране. Терминал снизу слева это скрипт на питоне который шлет offer, браузер слева - ui робота к которому подключен dualsense. После установки соединения команды с джойстика отправляются через webrtc в python скрипт через data channel и там пока просто логируются.

---

```yaml
id: 83
date: 17-06-2025
media:
    - 83-1.jpg
```

Вот кстати зарядник с балансировкой для lipo который мне уже не нужен. Может быть когда нибудь займусь дронами или rc машинами тогда может еще пригодиться.

---

```yaml
id: 84
date: 17-06-2025
media:
    - 84-1.jpg
```

Немного еще фоток которые забыл запостить в самом начале процесса

---

```yaml
id: 85
date: 17-06-2025
media:
    - 85-1.jpg
```

Просто незаменимая вещь при прототипировании. Даже не знаю что бы без нее делал.

---

```yaml
id: 86
date: 17-06-2025
media:
    - 86-1.jpg
```

Силиконовые standoffs оказались невероятно удобными для монтажа плат на роботе.

---

```yaml
id: 87
date: 17-06-2025
media:
    - 87-1.jpg
```

А это безумный контроллер моторов roboclaw 2x30 который поддерживает до 30 ампер и может работать с энкодерами через uart или usb. Можно было бы наверное обойтись чем то попроще но выглядит он конечно внушительно и классно.

---

```yaml
id: 88
date: 17-06-2025
media:
    - 88-1.jpg
```

Каждый раз заказывая с AliExpress я получаю что то не то. Это уже становится смешно. Я хотел чуть получше развести gpio пины и заказ 40 пиновый хедер. Но вместо это получил хедер с двумя рядами по 40 вместо 40 суммарно. Окей, til.

---

```yaml
id: 89
date: 17-06-2025
media:
    - 89-1.jpg
```

Так же доехали короткие провода dupont и разноцветные пины. Не терпится уже начать сборку версии 0.0.2

---

```yaml
id: 90
date: 17-06-2025
media:
    - 90-1.jpg
```

Так же продолжался с barel jack для питания jetson. Приехал не тот диаметр 🤦‍♂️

---

```yaml
id: 91
date: 17-06-2025
media:
    - 91-1.jpg
```

Из более интересного - ina226 i2c. Простыми словами сенсор напряжения чтобы читать напряжение и ток по i2c и выводить напряжение на дешборде робота. Телеметрии никогда не бывает много.

---

```yaml
id: 92
date: 17-06-2025
media:
    - 92-1.jpg
```

Так как i2c поддерживает адресацию можно просто распараллелить пины поменяв адреса устройств. Для этого есть такой маленький и удобный 10 канальный девайс.

---

```yaml
id: 93
date: 17-06-2025
media:
    - 93-1.jpg
```

И наконец доехали шариковые наконечники для рулевого линка. Сам линк и хабы пока не доехали. Не помню писал или нет но хочу заменить весь пластик этими металлическими апгрейдами.

---

```yaml
id: 94
date: 17-06-2025
media:
    - 94-1.jpg
```

И последнее - диски по металлу и тапы для нарезания резьбы. Попробую разместить все электронику компактно и надежно.

---

```yaml
id: 95
date: 17-06-2025
media:
    - 95-1.jpg
```

Кажется пришла пора разбирать первый прототип и начать собирать новый v0.0.2

---

```yaml
id: 96
date: 18-06-2025
media:
    - 96-1.jpg
    - 96-2.jpg
    - 96-3.jpg
    - 96-4.jpg
    - 96-5.jpg
    - 96-6.jpg
```

Разобрал полностью робота и начал собирать руку

---

```yaml
id: 97
date: 18-06-2025
media:
    - 97-1.jpg
    - 97-2.jpg
```

Очень повезло с тем что отверстия на металлической пластине почти идеально совпали с v plate. Единственное для надежности просверлил пару дырок M4.

---

```yaml
id: 98
date: 18-06-2025
media:
    - 98-1.mp4
```

Вот так это выгляди в первом приближении. Основание яуть позже подпилю чтобы углы не выпирали так сильно.

---

```yaml
id: 99
date: 18-06-2025
media:
    - 99-1.jpg
    - 99-2.jpg
    - 99-3.jpg
    - 99-4.jpg
    - 99-5.jpg
```

Дальше хочу разместить все платы на акриловых пластинах. Выпилил лобзиком нужную форму, просверлил дырки и нарезал резьбу чтобы вкрутить стендоффы.

---

```yaml
id: 100
date: 18-06-2025
media:
    - 100-1.jpg
```

На сегодня все, вот так это пока выглядит, но будет еще будет еще промежуточный этаж где будет находится nvidia jetson и пара других плат.

---

```yaml
id: 101
date: 19-06-2025
media:
    - 101-1.jpg
    - 101-2.jpg
    - 101-3.jpg
```

Поменял пластиковые ступицы рулевого управления на алюминиевые и под цвет механической руки.

---

```yaml
id: 102
date: 25-06-2025
media:
    - 102-1.jpg
```

Чет не очень нравится как получается резать листы акрилла лобизком. Решил попробовать заказать лазерную резку.

---

```yaml
id: 103
date: 25-06-2025
media:
    - 103-1.mp4
```

Купил мини дрель чтобы быстро сверлить отверстия.

---

```yaml
id: 104
date: 25-06-2025
media:
    - 104-1.jpg
    - 104-2.jpg
```

Доехала литиевая смазка. Смазал все двигающие части.

---

```yaml
id: 105
date: 25-06-2025
media:
    - 105-1.jpg
    - 105-2.jpg
    - 105-3.jpg
```

Пытался подружить камеру от rpi с jetson но ничего не получилось. Ну да ладно, дождусь zed и тогда уже сделаю нормально.

---

```yaml
id: 106
date: 25-06-2025
media:
    - 106-1.jpg
    - 106-2.jpg
    - 106-3.jpg
    - 106-4.jpg
```

Еще сегодня забрал порезанный лазером акрил. Получилось идеально и очень аккуратно. Для этой версии буду сверлить отверстия вручную, а для следующий версии разрисую в CAD все отверстия чтобы все получилось идеально.

---

```yaml
id: 107
date: 25-06-2025
media:
    - 107-1.jpg
    - 107-2.jpg
    - 107-3.jpg
```

Прикинул все платы на акриле и закрепил некоторые из них на стендоффы. Вроде все влезло, но надо будет еще подумать над лейаутом.

---

```yaml
id: 108
date: 26-06-2025
```

Надо написать setup.sh чтобы бутстрапить робота с нуля. В четвертый раз настраивать ssh, wg и все пакеты я не осилю.

---

```yaml
id: 109
date: 27-06-2025
```

Заказал новые с Амазона уже нужного размера. Через несколько дней пришли такого же размера🤦‍♂️ как блин так получается?

---

```yaml
id: 110
date: 28-06-2025
```

Почитать: [Depth accuracy analysis of the ZED 2i Stereo Camera in an indoor Environment](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921889024001374)

---

```yaml
id: 111
date: 29-06-2025
media:
    - 111-1.jpg
    - 111-2.jpg
```

Разобрался как работает ina226 - сенсор тока который можно читать по i2c. Все достаточно несложно но по умолчанию в китайской breakout board идет R100 шунт что слишком много для измерения токов больших 819.175 mA. Хотя мощности хватает и с ним ничего не будет но данные будут отрезаны. Но это очень просто пофиксить перепаяв шунт на R010 (мΩ). После этого за счет падения точности можно будет мерить токи до 8.2A. Это конечно оверкилл то но 0.8A тоже слишком мало. Заказал R010 2512 (в SMD форм факторе) на алике потому что в jaycar как обычно ничего нету.

---

```yaml
id: 112
date: 29-06-2025
```

Хочу 4 таких сенсора. Один между роботом и батареей, и 3 других после step down dc конверторов:

-   задние моторы
-   nvidia jetson
-   все серво приводы (рука и руль) но может разделю их потом

4 сенсора и все они по умолчанию имеют один и тот же i2c адрес. Это можно поменять запаяв перемычки на breakout плате. Но мне не очень нравится. Поэтому я купил i2c multiplexer. Изначально я думал что этот мультиплексор работает как роутер и поддерживает виртуальные адреса. То есть например сам мультиплексор имеет адрес 0x40 и поддерживает внутреннее виртуальные пространство адресов и позволяет подключать чипы с одними именами обращаясь к ним по индексам групп пинов при этом можно писать и читать во все устройства одновременно. Но это работает не так. По сути это просто 8 канальный свитч который программно можно переключать. Но это тоже не проблема потому что чтение со всех сенсоров можно очень просто реализовать циклом который проходит по всем включенным каналом читает показание с одного и того же адреса и записывает в ros2 топик и потом в influxdb. Все это примерно 20 строк на питоне и можно запустить в отдельном докер контейнере.

---

```yaml
id: 113
date: 29-06-2025
media:
    - 113-1.jpg
```

При этом серво руля подключается через PCA9685 и напрямую к пинам jetson. Но распаивать много проводов не очень хочется поэтому купил i2c expansion board. Удобно еще добавлю i2c. К тому же ground гребенка оказалась очень удобной чтобы замкнуть все GND вместе на всех платках.

---

```yaml
id: 114
date: 29-06-2025
media:
    - 114-1.jpg
    - 114-2.jpg
    - 114-3.jpg
```

На сегодня пока все. Он все еще не ездит но кажется что следующий мэилстон уже виден.

---

```yaml
id: 115
date: 03-07-2025
```

Я понимаю этого автора: [My Problems with ROS 2 and Why I’m Going My Own Way (and Salty About It)](https://medium.com/@forrestallison/my-problems-with-ros2-and-why-im-going-my-own-way-and-salty-about-it-4802146eca89)

---

```yaml
id: 116
date: 06-07-2025
```

Начинается веселье с jetson orin nano. Свежий docker не работает и падает с ошибкой:

```
failed to solve: process "/bin/sh -c uv sync" did not complete successfully: failed to create endpoint laixim2p0a4udq2v8p15ez4p2 on network bridge: Unable to enable DIRECT ACCESS FILTERING - DROP rule:  (iptables failed: iptables --wait -t raw -A PREROUTING -d 172.17.0.2 ! -i docker0 -j DROP: iptables v1.8.7 (legacy): can't initialize iptables table `raw': Table does not exist (do you need to insmod?)
Perhaps iptables or your kernel needs to be upgraded.
```

https://forums.developer.nvidia.com/t/iptables-error-message/333007

Советуют

> downgrade the docker to avoid the error

---

```yaml
id: 117
date: 07-07-2025
```

Спустя примерно неделю изучения и ROS2 как фреимворка и экосистемы я сдался и пока забил на него. Меня удивляет как это стало стандартом индустрии. Я попробовал отделить ощущения которые я испытывал из за отвержения чего то нового от реальных сложностей которые новички испытывают при изучении ROS2.

Оно настолько кривое и бойлерплейтное что становится плохо. Конечно экосистема, контракты, подходы бла бла бла. Но я не вижу ни одной причины его использовать кроме как в целях изучения и выписывания строчки в свое резюме.

---

```yaml
id: 118
date: 07-07-2025
```

Может быть когда нибудь я сформулирую свои мысли и постараюсь максимально нейтрально описать все свои претензии к нему но пока мне лень.

Вчера я удалил полностью из репозитория весь код который я и ллм написали за неделю (несколько тысяч строк).

---

```yaml
id: 119
date: 07-07-2025
```

Вздохнул свежим воздухом и перешел полностью на nats. Это мне дало:

-   выкинул webrtc (это прям гигантский кусок)
-   сигналинг сервер для webrtc
-   ros2 (куча кода)
-   странные билд скрипты для того чтобы запускать ros2 в докере и локально

-   на клиенте теперь websocket и nats
-   доступ ко всем топикам на клиенте
-   отсутствие сборки кастомных сообщений
-   видео передаются как кадры отдельными сообщениями
-   все отлично работает в докере и мониторится стандартными средствами типо prometheus и influxdb
-   узлы робота на любом языке в том числе typescript
-   кода стало в разы меньше, нет непонятных автосгенерированных файлов, все чистенько и аккуратно
-   выкинуть ros2 стало лучшим решением
-   почти все библиотеки обработки изображений, slam и навигации доступны как библиотеки и не привязаны к ros2 что не будет блогером их использования

-   из минусов пришлось отказаться от foxglove, но я думаю что попробу написать для него bridge

---

```yaml
id: 120
date: 07-07-2025
```

После пары дней которые я просидел с nats я в восторге от него. Настолько простой, легкий и удобный что я не понимаю как я до сих пор не пересекался с ним. У меня ощущение что это nginx из мира pubsub.

---

```yaml
id: 121
date: 07-07-2025
```

Плюс для сенсоров и телеметрии nats -> telegraf -> influxdb -> grafana просто офигенно просто

---

```yaml
id: 122
date: 14-07-2025
media:
    - 122-1.mp4
    - 122-2.jpg
```

Решил немного обновить интерфейс и порефакторить кода. Хочу сделать UI в ретро стиле и немного пиксель арта. Накидал базовых компонентов, определился с шрифтами, накидал встроенный отладочный терминал (думаю использовать его для отправки кастомных сообщений в nats) и добавил няшный лоадер.

---

```yaml
id: 123
date: 16-07-2025
media:
    - 123-1.jpg
```

Забрал сегодя послыку из штатов в которой пришла [стереокамера ZED 2i](https://www.stereolabs.com/en-au/store/products/zed-2i). Выглядит она конечно офигенно. Моя версия с фокусным расстоянием 2.1mm, я подумал что в помещении это будет чуть лучше чем 4mm. Из интересных оснобенностей:

-   SDK не работает в parallels так как собрано только x86 и не работает на windows arm
-   SDK надо качать с сайта и его нет в репозиториях питона что не очень удобно, чтобы запустить простой захват изображения надо тоже помучаться но из хорошего у них уже есть готовый docker образ под l4t и jetpack
-   она откзалась работать со всеми USB кабелями кроме родного а это прям бесит потому что ты дебажишь софтовую часть и в последнюю очередь думаешь о usb кабелях
-   не сказать что я в восторге от качества но у нее очень много других плюсов, прямо в ней есть IMU и fusion и несколько других сесоров и с ними достаточно просто работать
-   в итоге посидев 4 часа я завел ее и застримил картинку и телеметрию с сенсоров через nats в браузер

---

```yaml
id: 124
date: 16-07-2025
media:
    - 124-1.jpg
```

Из других обновлений так же дождался 5G гейтвей. Уже разобрал так он более компактный и удобнее крепить плату на стендоффы на корпус робота. Думал в комплекте будут GNSS и 5G антенны но их не оказалось, придется заказывать отдельно.

---

```yaml
id: 125
date: 16-07-2025
media:
    - 125-1.jpg
```

Как же бесит что nvidia так хреново тестирует jetpack. Вчера я окончательно сломал свой jetson и решил заново его прошить. После часа свежий jetpack не смог запустить chrome и любой другой браузер. После пары часов разговоров с chat gpt и claude ни к чему не пришел кроме как установить chrome из flatpak.

Решил попробовать gemini + deep research сегодня с утра и оно прям 🔥. Проблема в snap и самый простой способ решить ее откатом snap на версию назад. Это уже второй раз когда очень простой юзкейс ломается в jetpack и решается простым откатом версий.

---

```yaml
id: 126
date: 17-07-2025
```

С 3 раза заказал правильный барель джек для питания и dupont коннекторы. По быстрому обжал и проверил как оно работать. По спеке dev борда может питаться 9-20V. Батарея на 96% выдает 16.2V что в пределах поэтому можно питать без step down конверторов.

---

```yaml
id: 127
date: 17-07-2025
media:
    - 127-1.jpg
```

При минимальной нагрузке на режиме питания MAXN_SUPER потребление не больше 1A. Попробую нагрузить его камерой и посмотреть сколько он один проработает от батареи.

---

```yaml
id: 128
date: 17-07-2025
media:
    - 128-1.jpg
```

При устанвке ZED SDK он решил что надо оптимизировать neural depth models что повысило потребление до 7W и 1.4A

---

```yaml
id: 129
date: 17-07-2025
media:
    - 129-1.mp4
```

Немного поигрался с depth estimation.

---

```yaml
id: 130
date: 17-07-2025
media:
    - 130-1.mp4
```

В камере еще есть IMU. Акселерометр гироскоп и магнитометр.

---

```yaml
id: 131
date: 17-07-2025
media:
    - 131-1.mp4
```

В SDK есть модели для построения point cloud которые будут полезны для SLAM (одновременная локализация и маппинг) когда робот определяет свое положение и поддерживает карту местности.

---

```yaml
id: 132
date: 18-07-2025
```

Попробовал еще несколько heavy workloads. Jetson стабильно репортит «System throttled due to over-current». Я сомневаюсь что она жалуется на слишком большой ток вызванный включение GPU. Скорее всего это просто стандартная ошибка защиты и реальная проблема - under voltage. Батарея по спекам должна спокойно отдавать 10A а в пике даже больше что должно хватить за глаза джетсону. Прична может быть в слишком тонких и длинных проводах. Я купил barrel jack не глядя на толщину кабелей. Приехали AWG22 метровой длины. Падение напряжения на таком сетапе при скачках тока может доходить до 1V что точно будет заметно и скорее всего jetson включает throttling даже несмотря на то, что напряжения ему хватает.

На выходных попробую померить токи и напряжения при разной нагрузке. В лучшем случае обрежу провода. Если не поможет и причина реально в проводах то надо будет уже в 4 раз заказать новый barrel jack с AWG18.

---

```yaml
id: 133
date: 18-07-2025
```

Есть конечно еще шанс что спеки батареи врут и в реальности она отдает гораздо меньше. Очень не хочется этого потому что возвращаться на RC lipo с большой токотдачей из за возни с зарядкой BMS и всякими другими защитами и безопасностью.

---

```yaml
id: 134
date: 19-07-2025
media:
    - 134-1.mp4
```

Медитативное занятие нарезание резьбы.

---

```yaml
id: 135
date: 19-07-2025
media:
    - 135-1.jpg
```

Весь робот в сборке будет около 3.5кг. Нифигово так конечно.

---

```yaml
id: 136
date: 19-07-2025
media:
    - 136-1.jpg
```

Сегодня весь день не выходил из дома и занимался роботом. После 2 недель без прогресса снова загорелся и продвинулся неплохо так вперед. Нашел оптимальный лейаут компонентов чтобы минимизировать провода и уместить все компакненько.

---

```yaml
id: 137
date: 19-07-2025
media:
    - 137-1.jpg
    - 137-2.jpg
    - 137-3.jpg
```

CAD я не осилил и решил все разрисовать в Figma. Почти на все компоненты были даташиты с размерами но некоторые пришлось измерять вручную чтобы точно разместить отверстия. Потом сходил к Денису и распечатал расположение компонентов и дырок. Приклеил к листам которые нарезал лазером и просверлил отверстия.

---

```yaml
id: 138
date: 19-07-2025
media:
    - 138-1.jpg
    - 138-2.jpg
```

После этого нарезал резьбу чтобы не закручивать гайки с обратной стороны.

---

```yaml
id: 139
date: 19-07-2025
media:
    - 139-1.jpg
    - 139-2.jpg
    - 139-3.jpg
```

Получилась такая пластина со стендоффами на которые буду монтировать компоненты.

---

```yaml
id: 140
date: 19-07-2025
media:
    - 140-1.jpg
    - 140-2.jpg
    - 140-3.jpg
```

С jetson чуть посложнее так как у него нет отверстий на dev board. Пришлось просверлить дырки, надеюсь ничего не задел и он все еще работает.

---

```yaml
id: 141
date: 19-07-2025
media:
    - 141-1.jpg
    - 141-2.jpg
    - 141-3.jpg
```

Дальше четырехканальная INA. Про нее чуть позже напишу. Сегодня запаял 4 шунта по 0.01 Ом для измерения тока и напряжения на разных узлах.

---

```yaml
id: 142
date: 19-07-2025
media:
    - 142-1.jpg
```

Собрал все вместе но еще не соединял провода. Хотел увидеть как это будет смотреться в сборке. Пока без руки, ее добавлю чуть позже или пока вообще отложу до следующего мейлстоуна.

---

```yaml
id: 143
date: 19-07-2025
media:
    - 143-1.jpg
    - 143-2.jpg
    - 143-3.jpg
    - 143-4.jpg
    - 143-5.jpg
    - 143-6.jpg
```

Батарея конечно делает его горбатеньким а стереокамера добавляет выражение лица. С рукой будет еще забавнее смотреться. Перед немного пустоват но там будет контроллер руки. В будущем еще будет лидар но это чуть позже. Проблема что камера имеет предел измерения глубины от 30см, то есть прям перед роботом у него слепая зона. Эту проблему надо будет тоже как то решать.

---

```yaml
id: 144
date: 19-07-2025
media:
    - 144-1.jpg
```

Слегка напоминает на робота из фильма «ВАЛЛ-И». В целом я доволен как выглядит и как все влезло. Теперь надо подключить провода и проверить что все работает.

---

```yaml
id: 145
date: 20-07-2025
media:
    - 145-1.jpg
```

Перфекционизм - главный враг продуктивности

---

```yaml
id: 146
date: 20-07-2025
media:
    - 146-1.jpg
```

Завайрил контроллер задних моторов, сенсор напряжения, 2 step down регулятора, один для серво руля, другой для моторов и контроллера и запустил от батареи. Кажется ничего не задымилось, хороший знак.

---

```yaml
id: 147
date: 21-07-2025
media:
    - 147-1.jpg
```

Сегодня развел все провода и компоненты. Пришлось 5 раз его разобрать и собрать заного потому что каждый раз какая то новая херня возникала.

Из хорошего батарея вообще огонь. Во первых может пропускать ток когда подключена к зарядки и может заряжаться и питать робот одновременно.

---

```yaml
id: 148
date: 21-07-2025
media:
    - 148-1.mp4
```

Большой мэилстоун. Он может передвигаться и управляться удаленно.

-   работает от батареи
-   видео стримится в реалтайме в 720p@30
-   задержки контроллера минимальные

Из проблем:

-   руль очень нервный
-   передаточное число редукторов слишком больше и робот очень медленный и шумный (bldc?)
-   видео не сжато h264, я беру каждый кадр и сжимаю в jpeg из за чего перегоняться много гигабайт, что не будет работать в 4g
-   углы руля очень маленькие, надо переделывать ступицу и линки

---

```yaml
id: 149
date: 22-07-2025
```

Сегодня поймал себя на мысли что столько классных идей которые хочется попробовать реализировать при этом уже куча технического долга который тоже бы по хорошему решить сейчас.

Как минимум хочется прямо сейчас закончить механику чтобы перейти к perception.

-   переделать руль
-   укрепить второй этаж (нарезать лазером акриловую пластину и пересобрать на новой площадке)
-   поменять задние моторы или поднять немного оси и купить колеса побольше
-   подрегулировать ускорение или распределить весь лучше (сейчас рэббит слегка подпрыгивает при резком ускорении)

---

```yaml
id: 150
date: 22-07-2025
```

Очередное разочарование, в NVIDIA Jetson Orin nano нет аппаратного сжатия h264.

---

```yaml
id: 151
date: 22-07-2025
```

Из за этого идея вытекают несколько других проблем. Изначально я думал сделать несколько узлов которые работают с камерой. Из за того что к камере может иметь доступ только один процесс я подумал о локальном стриминге через ZED SDK. То есть к камере коннектится один процесс и стримит пожатый h264 поток. Так же SDK позволяет и читать все другие параметры через стриминг словно используешь камеру локально. Но проблема в том что стриминг через SDK сильно завязан на аппаратное сжатие и без него крашится и не работает.

---

```yaml
id: 152
date: 22-07-2025
```

Теперь приходится схлопнуть все обратно в один узел который эксклюзивно имеет доступ к камере и делает все.

---

```yaml
id: 153
date: 22-07-2025
media:
    - 153-1.mp4
```

Не удержался и решил поиграться с points cloud и depth measurment. Пока попробовал самую легкую модель.

То что на экране снизу это еще не SLAM а просто stateless point cloud который с частотой 30hz паблишится из робота в nats и рисуется с помощью treejs в браузере. Чем дальше точка тем ближе она к зеленому. Это всего лишь для удобства но в кода это просто 3 или 4 мерная матрица (4 если хочется сохранить оригинальный цвет с камеры)

Из сложного оказалось что 1280x720 слишком тяжело и просто байтовый блоб этой матрицы весит 70+Mb. Прокачивать такой массив 30 раз в секунду невозможно из за ограничения в 64Mb на сообщение и ограничения канала. Уменьшив разрешения до 320p и сжав его zlib получилось получить пару сотен килобайт что выглядит ок. Плюс эта матрица sparse поэтому можно еще выкинуть нули из нее. Хотя может и нет смысла если все равно сжимать.

---

```yaml
id: 154
date: 22-07-2025
```

Из за того что baseline стереопары довольно широкий она может измерять глубину только от 30см. Что создает слепой участок перед роботом. Терпимо но не очень приятно. Возможно можно подумать в сторону лидара или или проксимити сенсора для obsticle avoidance.

---

```yaml
id: 155
date: 22-07-2025
```

У меня прям горит от того что NVIDIA выпилила аппаратный энкодер h264 из jetson хотя позиционирует его как edge ai device с двумя csi портами под камеры. Софтварным кодеком нагрузка на CPU на 1080p@30fps доходит до 40% и потребление ватт сильно взлетает.

Немного изучив топик сложилось ощущение что rapsberry pi 5 тоже лишился аппаратного энкодера из за шортэджа кристаллов, но rpi4 все еще имеет его. У меня кстати он есть и использовался в роботе пока я не переработал его на jetson. На том же разрешении и частоте кадров rpi4 потребляет на больше 5W и загрузка CPU не больше 5% переваривая поток без затыков.

Теперь появляются мысли о том, что разгрузить jetson перенеся все узлы для контроля механикой и стриминг камеры с jetson на rpi объединив их в кластер не такая уж и плохая идея. Кажется что дополнительные 5W погоду не сделают но освободят все ресурсы для Хуанга.

Возникает вопрос как объединить их вместе так как где то должен подниматься сервер NATS. Ethernet + мини свитч или ethernet over usb?

---

```yaml
id: 156
date: 08-08-2025
```

Давно ничего писал но это не означает что ничего не делал. Пока был в Byron Bay робота не было под рукой поэтому занимался генератором контента для блога.

-   Все посты из телеги попадают в маркдаун файл, с метадатой на каждый пост.
-   Переводится каждый пост через api ChatGPT
-   Все картинки сжимаються в webp
-   Для каждого видео генерится превью через ffmpeg и тоже сжимается в webp
-   Хотел сделать без javascript вообще
-   Деплоится в cloudflare.
-   Source code тут [xrabbit.dev](https://github.com/seralexeev/xrabbit.dev)

---

```yaml
id: 157
date: 30-07-2025
```

Решил по быстрому накидать блог на английском чтобы был. Буду туда дублировать все из [robotrabbit0](https://t.me/s/robotrabbit0) сюда. [https://xrabbit.dev](https://xrabbit.dev)

---

```yaml
id: 158
date: 08-08-2025
media:
    - 158-1.mp4
```

Все больше и больше использую NATS в проекте. Накидал простенький UI для управлением настройками камеры через UI. Для этого решил немного отойти от идеи использовать pub sub для всего и посмотреть в сторону jetstream. По дефолту NATS core не имеет персистентности но это можно включить включив jetstream. По сути это один флаг и у тебя появлятся персистентный KV стор, object store и некоторые гарантии доставки. Все это очень полезно и очень удобно использовать. Например настройки камеры это просто KV. И клиент и робот подписаны на этот ключ (все в jetstream это те же subjects) и могут реагировать на изменение, оба они могет так же менять значение и все клиенты мнговенно на них реагируют, а после перезагрузки состояние восстанавливается.

---

```yaml
id: 159
date: 09-08-2025
media:
    - 159-1.mp4
```

Spatial mapping + three.js

---

```yaml
id: 160
date: 16-08-2025
```

Собрал nvblox под jetson. Готового torch пакета нет поэтому пришлось собирать самому. Три раза падало по разным причинам в итоге включение свопа помогло, у jetson не хватает памяти чтобы собрать пакет. Сборка плюсов с cuda и питоном тоже боль, даже несмотря на докер контейнер в котором можно все собрать оно не гермитичное разваливается.

Дальше мучился с минимальным dockerfile. Я смог запустить тесты но докер образ огромный с кучей дев зависимостей которые я не понимаю поэтому хотел получить самый минимум рантайма, в итоге после нескольких дней чистки собрал компактный образ с бинарниками и питон биндингами.

---

```yaml
id: 161
date: 16-08-2025
media:
    - 161-1.mp4
```

Следующим шагом встроил в пайплайн зрения робота. Сначала думал писать в шареный файл карты глубин и гадры но NATS спокойно переваривает поток на низком разрешении. В итоге камера шлёт rgb + depth в топик а nvblox нода подписывается на них. Для высокого разрешения надо будет думать дальше, но пока хватает. Интринсики камеры и поза обновляет kv стор а не просто шлет сообщения в топики, это оказалось гораздо более удобно (хотя под капотом это одно и то же)

nvblox берёт глубину и положение и на gpu в реальном времени строит tsdf (поле расстояний до поверхности). Оно сглаживает шум объединяет много кадров и даёт карту со свободными и занятыми областями. Из этого можно получить воксельную карту прям как мир в minecraft.

---

```yaml
id: 162
date: 16-08-2025
```

Дальше на основе этой карты можно строить графы. Узлы это воксели с весами, зная cost можно использовать его для планирования маршрутов, объезжая дорогие участки, например чтобы робот не приближался сильно к стенам или не врезался в них. Дальше дейкстра или a\* и робот может искать путь от своей позиции до цели использую pure pursuit.

Пока оно очень кривое и не точное, надо калибровать и фиксить баги. Но сам факт того что e2e пайплайн уже офигенно хотя столько боли и времени а продвинулся наверное только на 5% цели реализации локальной навигации.
